---
layout: post
title: "Henoch-Schönlein purpura"
date: 2009-06-09T14:14:21.000Z
permalink: /content/henoch-sch%C3%B6nlein-purpura
---

วันนี้ตอนนั่งอยู่บนรถ ก็เกิดจิตประหวัดไปถึงชีวิตวัยเด็ก

ตอนเด็ก ๆ (จำไม่ได้แล้วว่าตอนไหน น่าจะช่วงอนุบาลสามถึงประถมสอง) ผมเคยเป็นโรคอะไรสักอย่าง จำได้ติดหูว่า ฮิ-หน็อก-โช-ลาย แต่ไม่เคยรู้การสะกด เดา ๆ เอาว่าไอ้ ฮิ-หน็อก นั่นคือ hinox พอโตมาก็หาในกูเกิ้ลไม่เคยเจอ แล้วก็ลืม ๆ ไปบ้างในบางช่วง (จริง ๆ คือไม่ค่อยได้นึกถึงมันเท่าไรนัก)

กลับมาที่ฉากในรถ ไม่รู้ทำอีท่าไหน นึกไปว่า หรือโรคนี้มันจะชื่อ ฮี-หน็อก เลยกดมือถือหาคำว่า henox disease ได้เรื่องเลย กูเกิ้ลถามกลับมาว่า Did you mean: *henoch* disease กดตามเข้าไปดูก็โป๊ะเชะ

โรคนี้มีชื่อเต็ม ๆ ว่า Henoch-Schönlein purpura (น่าจะอ่านว่า เฮโนค เชินไลน์ เพอร์พิวร่า) หรือในชื่อไทยว่าโรคหลอดเลือดอักเสบ ยังไม่มีใครพบสาเหตุแน่ชัด แต่สันนิษฐานกันว่าเกิดจากความผิดปกติของภูมิคุ้มกันของร่างกายที่ทําให้หลอดเลือดขนาดเล็กอักเสบ และแสดงอาการทางระบบต่าง ๆ เช่น ผิวหนัง ทางเดินอาหาร กระดูก ข้อ และไต ([อ้างอิง](http://www.ra2.mahidol.ac.th/pediatrics/textbook/Henoch.pdf)) มันถูกตั้งชื่อตามนักกุมารแพทย์ชาวเยอรมัน (ป๊าด โรคอินเตอร์) สองคนที่ศึกษามันไว้เมื่อช่วงปี 1860

ส่วนเรื่องอาการของโรค ที่ผมเจอกับตัวตอนเด็ก ๆ นั้น จำได้คลับคล้ายคลับคลาว่าขาผมจะมีผื่นขึ้น (หนา ๆ น่าเกลียดมาก) และปวดขาในช่วงที่อากาศเย็น (อาจจะมีอาการอื่นอีก แต่จำไม่ได้แล้ว) เรื่องปวดขานี่แย่มาก จำได้ติดตาว่ามีฉากหนึ่งในตอนเด็ก ที่เดินอยู่แล้วล้มไปเลย ลุกไม่ขึ้น ตอนนั้นอยู่ที่สนามกีฬาที่มหาวิทยาลัยราชภัฏอุตรดิตถ์ ครู (ครูประภาส ปานงาม จำชื่อท่านได้แม่น) ต้องพาขี่หลังเดินกลับไปโรงเรียน คงจะเป็นตอนนั้นที่ทำให้ต้องไปตรวจหาว่าเป็นโรคอะไร

จำได้อีกว่าหมอที่อุตรดิตถ์ก็ไม่ทราบ (หรือไม่ก็ทราบแต่รักษาไม่ได้) ต้องไปหาหมอที่โรงพยาบาลที่พิษณุโลก (จำไม่ได้ว่าโรงพยาบาลพุทธชินราช หรือว่าโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยนเรศวร) แล้วความจำเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็หมดลงแค่นั้น

ตัดฉากมาที่ช่วงมัธยมปลาย ผมพบว่าผมไม่ได้เป็นโรคบ้านี่อยู่คนเดียว มีเพื่อนอีกคนจากแพร่ก็เป็นเหมือนกัน แต่รายนั้นเป็นหนักกว่ามาก ต้องตัดลำไส้ออกบางส่วน (แผลเป็นที่หน้าท้องเป็นทางเลย)

กลับมาปัจจุบัน ผมเพิ่งจะเชื่อมโยงได้ว่าอาการปวดขาที่เป็น ๆ หาย ๆ มาตลอดมันก็คงเป็นเพราะโรคนี้นี่เอง ทุกวันนี้เวลาอากาศเย็นมาก ๆ ผมก็ยังปวดขาอยู่ มันไม่ได้ปวดแบบอาการปวดกล้ามเนื้อหลังออกกำลังกายหนัก ๆ แต่ปวดลึกลงไปเหมือนปวดที่กระดูก เวลาขี่จักรยานบางทีก็จะทรมานพอสมควรที่เข่า แต่ไม่แน่ใจว่าที่ปวดเข่านี่เป็นผลมาจากโรคนี้หรือเปล่า เพราะช่วงปีหนึ่งปีสองที่วิ่งออกกำลังมากหน่อยก็ไม่ได้ปวดอะไร

ก็แค่นึกขึ้นมาได้ เลยจดเอาไว้อ่านตอนโต เพราะคงลืมอีกแน่ ๆ
